---
tags: [javascript, react, frontend, hexlet]
source: "JS — React"
---

# Работа с коллекциями_babel

  * Проп key
  * Корневой элемент компонента



В работе с коллекциями элементов в JSX по большей части нет ничего особенного. С другой стороны, задача обработки списков элементов настолько частая, что будет не лишним её обсудить отдельно.

Выше приведён типичный код, в котором коллекция генерируется прямо в том месте, куда и подставляется. Здесь можно снова увидеть, что внутрь JSX через `{}` вложено выражение, внутри которого опять появляется JSX-код. Как правило, рекурсия на этом заканчивается. Если нужна более сложная обработка, то имеет смысл вынести генерацию коллекции в метод компонента и вызывать его внутри `render`. Например, ниже выделена функция `renderList()`, которая формирует список для отрисовки: 
    
    
    class List extends React.Component {
      renderList = (data) => {
        return data.map(item => <li>{item.name}</li>);
      }
    
      render() {
        const { data } = this.props;
    
        return (
          <ul>
            {this.renderList(data)}
          </ul>
        );
      }
    }
    

## Проп key

Для повышения эффективности, React настоятельно рекомендует идентифицировать каждую генерируемую строку коллекции. Связано это с механизмом, который производит изменения в DOM. Подробнее об этом будет рассказано позже, а сейчас нужно просто запомнить, что, генерируя коллекцию элементов в JSX, нужно обязательно проставлять уникальный проп `key`, который не меняется при повторной генерации коллекции. `key` не обязан быть уникальным в глобальном контексте, достаточно уникальности среди соседних элементов.

Чаще всего с этой задачей не возникает проблем, так как у любой сущности, с которой мы работаем, есть свой идентификатор (например, primary key из базы данных). 
    
    
    class List extends React.Component {
      render() {
        const { data } = this.props;
    
        return (
          <ul>
            {data.map((item) => <li key={item.id}>{item.name}</li>)}
          </ul>
        );
      }
    }
    
    const items = [
      { name: 'first', id: 1 },
      { name: 'second', id: 2 }
    ];
    
    const mountNode = document.getElementById('react-root');
    const root = ReactDOM.createRoot(mountNode);
    root.render(<List data={items} />);
    

Как видите, ничего сложного в этом нет. Более того, если по какой-то причине вы забудете указать `key` в коллекции, то `React` начнёт выбрасывать предупреждения об этом прямо в консоли браузера. Поэтому пытаться запомнить все ситуации, в которых их надо ставить, не обязательно. В процессе работы вы и так об этом узнаете и сможете легко поправить.

Кстати, `key` не обрабатывается как обычный проп и его нельзя получить внутри компонента как `this.props.key`. Если вам нужны данные, которые были переданы в `key` внутри компонента, то просто передайте их отдельным пропом (например, `id`): 
    
    
    const content = posts.map((post) =>
      <Post
        key={post.id}
        id={post.id}
        title={post.title}
      />
    );
    
    // пример использования переменной content
    class PostList extends React.Component {
      render() {
        return (
          <div>
            <h1>Список постов</h1>
            {content}
          </div>
        );
      }
    

Проп `key` ставится только на генерируемые элементы коллекции. На элементы, которые сразу добавлены в шаблон, `key` указывать не нужно: 
    
    
    class List extends React.Component {
      render() {
        const { data } = this.props;
    
        return (
          <ul>
            {data.map((item) => <li key={item.id}>{item.name}</li>)}
            <li>Элемент без key</li>
            <li>Ещё один элемент без key</li>
          </ul>
        );
      }
    }
    

## Корневой элемент компонента

Распространённой задачей является возврат нескольких элементов без общего родителя из одного компонента в другой. Допустим, одна статья содержит несколько подзаголовков, тогда её код будет выглядеть примерно так: 
    
    
    class Article extends React.Component {
      render() {
        return (
          <article>
            <h1>Заголовок статьи</h1>
            <Section />
          </article>
        );
      }
    }
    

`<Section />` должен объединить и вернуть несколько элементов. Если использовать для этих целей `div`, как родительский элемент, то он попадёт в итоговый HTML: 
    
    
    class Section extends React.Component {
      render() {
        const { header, body } = this.props;
    
        return (
          <div>
            <h2>{header}</h2>
            <div>{body}</div>
          </div>
        );
      }
    }
    

Итоговый HTML из компонента `<Article />`: 
    
    
    <article>
      <h1>Заголовок статьи</h1>
      <div>
        <h2>Подзаголовок</h2>
        <div>Контент</div>
      </div>
    </article>
    

Для решения этой задачи в React ввели специальный компонент `<React.Fragment>`, которым можно оборачивать любую коллекцию элементов. Его особенность в том, что этот элемент никак не отражается в реальном DOM, а существует только на уровне JSX и может принимать единственный атрибут `key`. 
    
    
    class Section extends React.Component {
      render() {
        const { header, body } = this.props;
    
        return (
          <React.Fragment>
            <h2>{header}</h2>
            <div>{body}</div>
          </React.Fragment>
        );
      }
    }
    

Тогда результатом вывода `<Article />` будет: 
    
    
    <article>
      <h1>Заголовок статьи</h1>
      <h2>Подзаголовок</h2>
      <div>Контент</div>
    </article>
    

У этого элемента есть короткая версия `<>` записи, но она не поддерживает ключи или атрибуты: 
    
    
    class Section extends React.Component {
      render() {
        const { header, body } = this.props;
    
        return (
          <>
            <h2>{header}</h2>
            <div>{body}</div>
          </>
        );
      }
    }
    

Выглядит непривычно, но работает отлично! :D

В случае когда элементы не нужно генерировать, можно вообще обойтись без React.Fragment, обернув все элементы в массив: 
    
    
    class Section extends React.Component {
      render() {
        return [
          <h2 key='header'>Header</h2>,
          <div key='body'>Body</div>
        ];
      }
    }
    

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Фрагменты в документации React
